[TOC]
## 从零基础开始的吱吱玩偶缝纫教程
本教程制作的玩偶造型“**吱吱**”来自于**KOMOTA**老师绘制的『**Connect～少女は触手と愛をつむぐ**』。本教程基于的纸样由Juichi完成制版，为**同人制作**，**不可以用于商业用途**。
本教程希望即使是零基础缝纫小白也能拥有一只吱吱，所以会从基础缝纫开始讲解，对于小白建议全篇阅读完毕后再开始制作。部分内容可能对有经验者太过赘余，请各位按需阅读。
由于笔者是第一次撰写教程且第一次将内容放到github上，其中疏漏难以避免，**有问题请发到issue上**，不尽感激。
![alt text](./resource/GiigiShowOff.jpg)
完成后的玩偶大小（绿色纸为A4纸）

### 必须知情的纸样缺点须知
该纸样是由粘土模型立裁的方法获得的。由于本人能力有限，纸样省道、缝线对齐并不精确，纸样也无法以工程文件的格式提供，为拥有专业技术的爱好者带来许多不便。且由于误差和版型原因，该玩偶可能只能手工缝制，带来不少时间负担。您需要衡量使用该版型的风险：
- 手工缝制所需的**大量时间**。
- 由于采用布料，缝纫方式导致的**不美观**毛向，缝线等。
- 版型的**不成熟**导致成品出品不稳定。
- 纸样设计问题：吱吱的**头部不够圆润**；八只触手形态受**布料弹性影响较大**；没有百分百还原吱吱，即**没有做嘴部设计**。
- 纸样是用PS的钢笔绘制的，输出为**A4大小的png纸样**。这意味着**专业的排料打印机不能使用**，且在制作纸样会产生较大的误差。

如果您决定使用该版型制作一只吱吱，那我们开始吧(/≧▽≦)/。

### 缝纫基础准备（给零基础和一些技巧分享）
#### 基本工具（最好都有）
- [ ] **针**（双燕牌钢针4/0，其他针要保证能穿过缝被线）
- [ ] **缝被棉线**（之所以叫缝被线是因为很粗，缝被线比较结实，手缝锁一次边就很牢固，可以节省工作量；使用棉线，缝线处和其余部分手感会比较统一。）
- [ ] **拆线器**（犯错可以再来，缝错了请不要气馁，你做得很好了o((>ω< ))o。）
- [ ] **裁布滚轮**（相较于剪刀的优势在于，其可以较好地保护布料正面的花纹。而且常规剪刀并不能胜任裁布工作，如果你对缝纫还有兴趣，滚轮可以陪伴你很久。）
- [ ] **热敏性可擦笔/水溶性粉饼**（缝纫完成后用吹风机可以吹掉记号，粉饼过水洗一次就能洗掉。可擦记号增加面料寿命）
- [ ] **大量夹子**（确保便于装卸即可。）
- [ ] **顶针**（一般买线会送，保护手指，不要用金银戒指代替!!!后果真的很严重窟窿窟窿窟窿。）
- [ ] **毛衣针**（15 cm 左右不要太长，整理缝线。）
- [ ] **防毒面具**（为了健康!!!）

**一定要佩戴防毒面具**
身体真的很重要，其实几乎所有手工都需要佩戴防毒面具进行。以下是笔者的反面教材：
做完吱吱以后，笔者鼻炎的倾向就加重了，稍一点风就有鼻涕呼吸不了，这也使得长跑锻炼也暂停了。还喜欢晚上抱着吱吱睡觉（我超幸福的），布料又属于是容易掉毛的仿阿尔泰羊毛。房间里还放着没耐心做的半成品毛线团。满屋子里都是绒毛，当时笔者还不自知。终于，确诊了**支原体肺炎**，医生叫我把毛绒材料移出房间时，我才明白此事的严重性。**毛绒材料的粉尘对于肺部刺激非常严重，还会携带各种病原体。支原体花了笔者两个月治疗，且至今鼻炎尚未康复**（~~虽然我现在还抱着吱吱睡觉，抱歉身体这是必需品~~，不要学我呀）。还是想提醒各位，**做手工一定要佩戴防毒面具，且要在通风的房间进行，身体健康才是抱吱吱睡觉的本钱**。
#### 简单缝纫 [锁边参考视频：BV1jM411g7kC](https://www.bilibili.com/video/BV1jM411g7kC/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=d82d10bc01bcf32c8ed5fa67f05d57e4)
手缝吱吱仅需要学会锁边和藏缝针即可，在网上都可以找到相关教程。**考虑到不同针法对于最终成品的影响**，笔者在此提供笔者自己使用的锁边方法参考。如果您考虑使用缝纫机，笔者很遗憾不能提供对含毛布料使用缝纫机缝纫的经验。

##### 起针
1. 取线，大概为目的缝线的四倍长，剪下并穿针。我们要通过在线尾留下绳结的办法将线固定在布上。
2. 将线尾压在针下!
![alt text](./resource/起针压线.jpg)
3. 拿住非线尾部分的线在针上绕线。
![alt text](./resource/起针线圈.jpg)
注意，用上图中针下方的线绕线。
4. 握住线圈，缓缓地往针尾方向拉线，一直拉到线尾，如果拉不过去可以稍微放松一点。
![alt text](./resource/起针拉线.jpg)
拉线ing。
5. 在线尾应有一个线结如图。
![alt text](./resource/起针线结.jpg)

##### 锁边针（笔者的吱吱缝线缝法）
1. 入针，如图，黑色点是起针点，也是缝线的起点，先要把线固定：将针沿缝线前进几针，拉紧。
![alt text](./resource/入针.jpg)
2. 入针回针，按同样方法后退针至另一面。
![alt text](./resource/回针.jpg)
3. 锁边起针，现在线到了背面，在起针点正上方位置入针。
![alt text](./resource/01背面立针.jpg)
4. 锁边01，在缝线位置前进一针，形成“\”缝线。
![alt text](./resource/02前进一针.jpg)
5. 锁边02&03，将线从背面绕回正面，后退一针，即在现在起针点入针，形成“x”缝线，图上已完成。然后将针从“\”缝线底下穿过，向上拉紧。恭喜 :）,你已经完成一个锁边针了，接下来再做一次。
![alt text](./resource/03后退一针勾线.jpg)
6. 锁边04，以现在线的位置计算，往前两个“x”长度，在缝线上入针，即前进两针。
![alt text](./resource/04前进两针.jpg)
7. 锁边05，像锁边02一样，后退一针。
![alt text](./resource/05后退一针.jpg)
8. 锁边06，从前进两针的线下方穿过，向上拉紧，这样两个“x”就做好了(x.x)。接下来的缝纫皆按照这个办法从锁边04循环即可。
![alt text](./resource/06勾线.jpg)
完成锁边后，你的缝线正面看起来应该是这样的。
![alt text](./resource/正面预览.jpg)
这是反面。
![alt text](./resource/背面预览.jpg)

##### 收针
1. 从背面下方入针。
![alt text](./resource/收针背面入针.jpg)
2. 翻到正面，缝线从出针位置左右两根“\”“/”下方穿。
![alt text](./resource/收针勾线.jpg)
3. 在针头位置绕线两圈后，拉紧即可打结剪线。收针完成啦。
![alt text](./resource/收针绕线.jpg)

#### 缝纫技巧（效率 美观 安全）
##### 夹子整理缝线
对于正面有毛的布料，如果用珠针固定缝线，毛会从缝线中漏出来。
![alt text](./resource/缝线整理预览.jpg)
这样缝好了以后，正面看会有毛夹进缝线里非常不好看。所以要把毛提前整理好，用夹子把边缘夹住，用针挑一下即可。(建议用笔芯差不多粗细的棍子来挑比较顺手)
![alt text](./resource/缝线整理过程.jpg)
这样可以把缝线藏得很干净，光滑的吱吱ヾ(≧▽≦*)o。

##### 标记
由于图纸和裁剪的误差，两块布片的缝线不一定是等长的，看似不能对齐。但是布料是有弹性的，将缝线分别用标记均分成数段，**按照标记缝合，对合标记**，即可把误差均分到每一处布料，减少局部布料弹性变化，摸的时候手感也会比较统一。 
![alt text](./resource/记号对位.jpg)
如图，此处省道缝线均分为四段。

##### 小贴士
- 有时入针阻力很大，说明入针的地方可能卡到线了，不要死用力，把针先慢慢拔出来再轻轻插进去。
- 三块布的接合处建议多缝几次加固一下。
### 布料和填充物选择
面料和填充物直接决定了玩偶的质感，要谨慎选择。
#### 布料
##### 什么叫毛向？
在面料加工中，含绒面料经过刷毛或割绒工艺，使**绒毛向同一个方向倾斜，因此形成了毛向**。但是不同布料由于处理方法不同，其毛向也有明显与不明显之分，直接影响面料表现。实践地，用手沿不同方向抚摸面料，面料在不同方向颜色光泽差别越大，毛向越明显。
##### 布料推荐
根据吱吱在漫画中的刻画，笔者建议选用**毛向不明显**的**中短毛面料（毛长 1 cm 以下）**(笔者使用的是在淘宝毛裡球丝购买的26#大红阿尔泰羊羔绒)，笔者选用的这种布料缺点在于**易于掉毛**，且**不太亲肤**（虽然如此，但玩偶被盘久了一般手感都会变好...）你可以以此为参考选择你喜欢的面料 e.g.刷花兔、托斯卡纳等等。
**极力不推荐毛向明显的面料**，如仿狐兔一类，即使毛长很短但毛向依然明显。笔者的吱吱纸样在排料过程中要确保毛向一致**极其困难**。如果你有能力修改版型以控制毛向，那你一定也有经验看出毛向明显的面料不适合吱吱。
#### 填充物
填充物请尽量购买质量最好的。玩偶常用的填充物有**PP棉**、**羽绒棉**和**珍珠棉**。鉴于填充物**质量影响非常巨大**，笔者也不敢保证笔者经验具有代表性，以下所作关于填充物的介绍仅供参考。
##### PP棉，Blahaj使用的填充物
**重量较轻，回弹性好，但长期使用回弹性会逐渐减弱，亲肤性适中**。几乎所有厂制玩偶都在使用的填充物，连Blahaj都用PP棉。**质量区别很大**，鲨鲨肚子里的和20块钱娃娃机玩偶里的虽然都叫PP棉，但看起来摸起来完全不一样。手感软而有阻力。
##### 羽绒棉，枕头使用的填充物
**重量极轻，蓬松但回弹差，亲肤性好**。一般在枕头中混填，一些玩偶也会用。填充后的**玩偶不易饱满**，填充时要一点一点碎碎地填，不然容易留下空隙。手感蓬松，搓起来很好玩。
##### 珍珠棉，钩织使用的填充物
**重量稍重，回弹适中，亲肤性适中**。由于**其硬度较大，比较结实**，常用来填充有造型需求的玩偶，比如钩织娃娃等，现在的oc娃娃似乎也很流行使用珍珠棉。手感软而有阻力，阻力随按压增加明显。

笔者使用的是珍珠棉，抱起来比较充实。

### 必须阅读的纸样讲解
该吱吱纸样由25片版片组成，分为8只不一样的触手(3*7+2)，和头部(1)和耳朵(1)
#### 制作
牛皮纸 卡纸
#### 对版
123
#### 转印
背面 毛向！！！
#### 阅读
符号 缝缝缝
### 缝纫细节
触手版片顺序 对齐 填充量 
### 后记（发情）
缝好啦，吱吱，我的吱吱，很固执地紧抱着祂，似乎祂已经紧抱着我一样。

三四个月，粘土模型，立裁，修版，选料，一个三分钟热度者莫名持久的热忱……在制作玩偶之前，我总是想，要是会遇见一只吱吱就好了。我很羡慕璐熙特，羡慕她和吱吱的悠长而无忧无虑的时光。我会幻想抱着一只吱吱，那是一个华胥之国，一个独立的时空，为我隔离开太多，太多我说不清更解决不了的东西：紧绷着的无力，一层层蜷起的惶恐，令人作呕的身体，以及那些在这里写显得太过琐碎、潜滋暗长的情绪。我在吱吱身上寄托了很多。这种故事很幼稚对吧，在漫画寻找慰藉什么的，但的确我会这样做，读者笑我也没有关系。我只是一直想，我要是会遇见一只吱吱就好了，所以我做了这个玩偶。

我要是会遇见一只吱吱就好了，是你，吱吱。我不盼望你能帮我逃离这些困境，只是听我讲讲就好。只是，如果可以，我想要再多一点，如果可以，我还会更贪得无厌……如果可以，我好想要你像杀死猎物一样紧绞着我每一寸肌肤，好想要轻咬你的耳朵，好想要抚摸你的一切，分清每一只触手都有什么区别，我好想知道相拥而眠时能不能听见你的心跳，好想知道耳边会不会浮起你的呼吸……我好想知道你给我的那个苹果会不会有你的气味，好想把我的血给你尝尝，然后看你一本正经地比划我是什么味道，我就会咯咯地笑……

很可惜，玩偶的吱吱也只是幻想的残片，负担不起我太多任性自私的“如果可以”，我也成为不了另一个璐熙特走进吱吱的世界。实话实说，我嫉妒他们两个，不过暂时性地，有一个“吱吱”玩偶陪我睡觉陪我讲话，也还好。

说太多了，最后祝大家顺利完成玩偶，天天开开心心。